劳动生产率：具体劳动的效率，劳动者在一定时间内生产某种使用价值的效率，劳动生产率是综合反映企业或部门在一定时期内生产活动的效率和劳动投入的效益的重要指标，是企业或部门生产技术水平、经营管理水平、劳动者技术熟练程度和劳动积极性的综合表现。

劳动生产率可以用单位劳动时间内生产的产品数量表示。在单位劳动时间内生产的产品越多，或生产单位产品所耗费的劳动时间越少劳动生产率越高。

影响因素：

- 劳动者的平均熟练程度

- 科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度

- 生产过程中的社会结合（分工协作、劳动组织、生产管理）形式

- 劳动对象的状况

- 自然条件

劳动者的科学文化素质和劳动技能的高低越来越决定着一个国家或地区的劳动生产率水平，直接影响着经济增长的质量和效益。特别是现代科学技术的高度发展使得科学知识和技术成为决定生产的首要因素

---

商品的价值量与生产商品的劳动时间成正比

商品的价值量不是由生产这个商品的个别劳动时间决定的。

生产同一种商品的生产者由于生产条件和熟练程度不同等原因，生产一单位商品所耗费的时间不同，各个商品生产者自己生产商品所耗费的时间是商品的个别价值。由个别劳动时间形成的价值量是商品的个别价值。价值是商品的社会属性，不可能由商品的个别价值决定。如果商品的价值量由个别价值决定，那么就会鼓励懒散、使用落后的生产条件，在商品交换时也不可能接受这种由个别劳动时间决定的价值量。

商品的价值量是由生产这种商品的社会必要劳动时间决定的。

社会必要劳动时间是指在现有的正常的社会生产条件，平均的劳动熟练程度和劳动强度下生产一单位商品所要耗费的时间。由于生产商品价值的抽象劳动具有一般性，决定商品价值量的劳动时间只能是一般的劳动时间，即社会必要劳动时间，否则，同种商品就会有不同的价值量。

---

商品的价值量取决于社会必要劳动的数量，在同样的时间内社会必要劳动创造的价值相同，而劳动生产率的提高会增加同一时间内生产出的使用价值的数量，因此劳动生产率提高，在同一时间内生产出的商品的单位价值下降，反之，价值上升。

- 劳动生产率和单位商品的价值量成反比关系

- 少数厂商先提高劳动生产率，不会改变生产该商品所需要的社会必要劳动时间，即不会改变商品的价值量，此时这些厂商在同一时间内生产出的商品的总价值量上升

- 劳动生产率不会影响单位时间内产出的商品的总价值量，劳动生产率提高后，整个部门生产的价值总量不变，

---

价格对价值的偏离受到货币价值的影响。货币出现以后，商品的价值是用货币来表现的，价值的货币表现就是价格。用货币表现出来的价值是商品的相对价值。由于货币本身具有价值，如果商品价值没有变化，而货币的价值发生变化，就有可能发生商品价值不变而价格发生变化的情况，如果两者的价值都发生变化，那么只有发生同方向、等比例的变化，商品的价格和价值才是一致的；否则，二者任何一方的价值变化都会引发价格变动

价格受供求关系的影响

---

价值规律指商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品的交换比例以商品的价值量为基础。价值规律支配商品经济的发展，是商品经济的基本规律。

价值规律的表现形式是价格围绕价值上下波动。

- 商品价格和价值相一致是偶然现象，不一致则是经常现象。
  
  商品供求矛盾的客观存在，使得价格围绕价值上下波动

- 价格围绕商品价值变动不违反价值规律。
  
  首先，尽管商品价值时降时升，但商品价格的变动始终以它的价值为轴心，商品价格升降的幅度不会与价值相差太远
  
  其次，从个别交换过程来看，尽管可能会出现商品价格高于其价值，有些商品价格低于其价值，但从较长时间或从全社会来看，商品价格的升降是可以相互抵消的。
  
  从总体上说，商品的总价格和总价值是相等的

---

价值规律自发调节生产资料和劳动力在社会再生产各个部门之间的分配。在任何社会形态中，为了进行生产和再生产，生产资料和劳动力都必须按照一定的比例在各个部门之间进行分配，亦即资源的配置。在自然经济条件下，生产者根据自身不同需要的比例进行直接分配。在商品经济条件下，商品生产者谁也不知道有多少人需要这种产品，有多少人生产这种产品，完全按照价格信号来决定自己是否生产这种产品，正是部门之间的竞争，供求关系的变化引起的价格变化成为商品生产者决策的依据，从而使生产资料和劳动力向价格高的因而也是供给小于需求的部门投入，实现了生产资料和劳动力的分配。

价值规律促使商品生产者改进技术和管理，从而推动社会生产力的发展。部门内部的竞争，使生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而可以获取更多超额剩余价值，这一激励的存在，使得商品生产者改进生产技术，改善生产管理、提高劳动生产率，以降低个别劳动时间，从而推动整个社会的生产技术进步和生产力的发展

价值规律促使商品生产者优胜劣汰和经济分化。部门内部的竞争，使那些生产条件好、能够采用先进技术、经营管理有方的商品生产者和经营者在竞争中处于优势地位，从而能够不断发展壮大；而那些生产条件差、不思改进或不能改进的商品生产者或经营者则会在竞争中被淘汰。在以个体私有制为基础的简单商品经济中，这一机制造成商品生产者两极分化，并导致资本主义生产关系的出现。在资本主义商品经济和社会主义商品经济中，这一机制使得企业破产或兼并，其结果是以各自的价值为基础的

---

在商品生产的发展初期，在物物交换中，商品的价值表现为交换价值。交换价值是是价值的物质表现，看上去与商品的价值无关，而是由商品的使用价值决定的

商品生产的进一步发展，产生了货币，商品价值取得了价格的表现形式。价格本身不直接表现价值，而是由供求关系决定的。特别是纸币替代了金属货币执行货币的职能后，商品的价格更是歪曲地表现为纸币发行量决定的。

在资本主义条件下，资本主义发展到一定阶段后，通过产业资本之间的竞争，形成了平均利润，商品的价值转化为市场价值和生产价格。在部门的内部竞争中，价值转化为市场价值；在部门间竞争中，价值转化为生产价格。市场价值和生产价格都不直接表现利润，而是由供求关系和产业资本之间的竞争决定的

资本主义条件下，劳动力商品的价值取得了工资的形式，工资不是直接表现为劳动力商品的价值，而是表现为工人的劳动的价格，是由工人和资本家之间的契约决定的

商业资本的独立化，使得生产价格进一步转化为与产业资本直接竞争而形成新的生产价格和市场价格，此时生产价格和价值的关系进一步分离了，生产价格更多地表现为产业资本和商业资本的竞争形成的

资本主义土地所有权必然要求经济上的实现，从而产生了资本主义地租，它形成了农产品价格的一部分。由于地租的形成与土地及土地所有权相关，因而，共产品的价格似乎与其价值无关，而是由农产品的自然条件以及土地所有者和农业资本家之间的竞争决定的；与此同时，土地本身也成了交易的对象，从而具有了市场价格。土地不是劳动产品，没有价值，却有了价格，土地价格本身是一个虚幻的概念，在这里，价值和价格完全背离了

资本主义信用的发展，不仅出现了股份资本和股份公司，还出现了股票和股票价格和大量其他形式的以资本的所有权证书为交易对象的虚拟资本，并都具有一定的市场价格。虚拟资本本身不是商品，不具有价值，却有了价格，他们的价格不是价值的直接表现，而是价值的虚幻表现。

资本主义进入垄断阶段后，出现了垄断价格，垄断价格不是又价值决定，而是由资本的垄断地位决定，它是对价值的进一步背离

---

私人劳动和社会劳动的矛盾是私有制为基础的商品经济的基本矛盾。

简单商品经济建立在社会分工和私有制的基础上。由于生产资料为私人所有，商品生产者独立的进行生产，生产出来的商品归私人分配，这就决定了商品的私人性质；由于社会分工，各商品生产者的劳动相互联系、相互依存，每个生产者的劳动又是社会劳动的一部分。因此生产商品的劳动又具有社会性质。

商品生产者把产品当作商品来生产，他的私人劳动必须表现出社会的性质，私人劳动必须转化为社会劳动；在生产过程中，商品生产者的劳动直接表现出来是私人劳动，私人劳动只有通过商品的交换才能转化为社会劳动，这就产生了矛盾。

私人劳动的社会性只有在商品交换中才能表现出来，而进行商品交换，就必须对生产商品的劳动量进行比较和计算。为此，必须把不同的具体劳动还原为抽象劳动。这样，私人劳动和社会劳动的矛盾就转化为具体劳动和抽象劳动的矛盾，具体劳动创造使用价值，抽象劳动创造价值，具体劳动和抽象劳动的矛盾进一步表现为价值和使用价值的矛盾。简单商品生产中的一切矛盾都是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。

商品能否卖出去，意味着生产者的私人劳动能否被社会认可，能否转化为社会劳动，从而决定了商品生产者的命运。在商品的交换过程中，生产者之间的激烈竞争必然两极分化，少数人发财致富，在一定的条件下成为资本家，多数人贫困破产，沦为无产者。资本主义生产关系就是在简单商品经济的基础上产生的

随着简单商品经济发展为资本主义商品经济，简单商品经济的基本矛盾进一步发展为资本主义商品经济的基本矛盾（生产的社会化和生产资料私有制之间的矛盾）

资本主义基本矛盾是经济危机爆发的根源，资本主义经济危机的本质是生产相对过剩的危机，这种过剩不是与劳动者的实际需要相比的绝对过剩，而是与劳动者货币的购买力相比的相对过剩。

资本主义基本矛盾的表现形式：

- 个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态的矛盾。
  
  各个资本主义企业在生产经营中都竭力加强企业内部的组织性和计划性，以便提高生产效率和取得尽可能多的利润。但是，资本主义私有制使生产资料和生产成果都归资本家所有，各个企业生产什么，生产多少完全是资本家的私事，整个社会生产处于无政府状态。在资本主义发展的长时期中，个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态的矛盾，使得社会资本再生产比例的失调发展到十分严重的程度，引起大量商品过剩时，便会导致经济危机的爆发。

- 资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民支付能力相对缩小的矛盾。
  
  资本家为了追求利润和参与市场竞争，总是竭力扩大生产规模，但是，在资本主义生产规模不断扩大的同时，资本家总是通过各种方式来加强对劳动者的剥削，从而使得劳动人民有支付能力的需求与社会生产的扩大相比日益缩小，导致生产和消费之间的严重矛盾，当这个矛盾发展到尖锐的程度时，市场上商品不断积压，社会资本再生产的条件遭到破坏，便会导致经济危机的爆发

只要存在私有制和商品生产，就有经济危机爆发的可能性。货币出现以后，商品交换的公式由直接的物物交换W-W转变为W-G-W，流通过程出现了中断的可能性。信用的出现使危机出现的可能性进一步加强。在资本主义商品生产中，价值的增殖是生产和交换的唯一目的，而使用价值仅仅是价值增殖的手段。资本主义经济制度的这一根本特征必然导致生产和消费的严重冲突
对于剩余价值无止境的追求与竞争的外在压力相结合，使生产具有了无限扩大的趋势，生产的商品越来越多，劳动生产率越来越高，物质产品越来越丰富。生产的不断扩大和使用价值的不断增加，需要社会购买力的相应增加作为保证，没有社会需要的相应增加，社会再生产就会出现中断。在资本主义生产方式中，雇佣工人既是生产者，又是消费者。工人阶级的双重身份，带来资本主义生产方式的一个矛盾——资本家在自己的工厂内剥削工人越成功，对于总体资本家来说，其商品实现就越是困难，资本积累的发展使社会财富日益集中在少数人手中，工人阶级在社会总财富中所占比例相对资本家日益缩小，财富分配的两极分化愈来愈严重，购买力跟不上生产能力的增长。
当生产和需要的矛盾发展到一定程度后，就会导致生产的普遍过剩的经济危机。危机既是资本主义基本矛盾的表现形式，又是这一矛盾强制的得到缓解的方式。

固定资本更新：用新的先进的固定资本替换旧的落后的固定资本。大规模的固定资本的更新，是资本主义经济危机周期性存在的物质基础。

固定资本的大规模更新为暂时摆脱经济危机，促进复苏和高涨阶段的到来准备了物质条件。当经济进入停滞阶段，出于竞争的需要，资本家开始了新一轮投资，对旧有设备进行大规模的技术改造，并大量增加新的技术含量更高的技术设备。大规模的投资带动了经济的增长，从而使生产摆脱危机。但是，随着经济的复苏，投资以加速的形式进行，把经济迅速推向繁荣的极限，从而为下一次经济的全面失衡创造了条件。

固定资本的大规模更新在推动生产增长的同时，又为下一次危机的到来准备了物质条件。大规模的技术更新为资本主义基本矛盾在更进一步的层次上激化创造了条件，这表现在：一方面，新的，效率更高的技术设备的采用，进一步推动了生产社会化水平的提高；另一方面，日益提高的资本有机构成使资本对劳动力的需求相对或绝对减少，这又进一步推动了相对过剩人口的增加，从而使劳动者有支付能力的需求进一步减少。这两方面因素的发展，使资本主义基本矛盾日益激化，孕育着下一次经济危机的到来。

---

复杂劳动创造更大价值：

不同生产者的劳动不是均值的。商品生产的劳动可以区分为简单劳动和复杂劳动。简单劳动是指不经过专门训练和学习就能胜任的劳动。复杂劳动是指需要经过专门训练和学习，具有一定技术专长的劳动。虽然在相同的劳动时间内创造的价值是相同的，但是，如果商品的价值量是由简单劳动的社会必要劳动时间决定的，复杂劳动还原为简单劳动计算价值量时，其在同一劳动时间内创造的价值量可以多倍于简单劳动。复杂劳动转化为简单劳动的不同比例，是在生产者背后由社会过程决定的，是在反复的交换实践中自发形成的。

由于存在复杂劳动和简单劳动的区别，相应的产生复杂劳动者和简单劳动者在收入分配中的差别问题：

- 复杂劳动者需要经过一定时间的学习和训练，必须付出相应的费用。而且复杂劳动者往往要掌握多门科技知识，同时需要不断更新知识，其学习和训练的费用也会不断提高。

- 复杂劳动除了要耗费一定的体力外，还要耗费更多的智力

由于科学技术不断进步，复杂劳动者的培养和教育费用也就不断增加，劳动者在学习中的脑力耗费也必然更多，这些培养费用和在学习过程中的脑力耗费虽然不能直接形成商品中的价值，但必然要求在劳动者从事劳动后得到补偿。于是，复杂劳动是多倍的简单劳动，复杂劳动的报酬要比简单劳动的报酬更高，也就理所当然。

复杂劳动可以创造更大的价值，体现了技术进步，加大对复杂劳动者的培养和训练，提升劳动者的素质，使得产品的质量和效益更高，更有竞争力，有助于经济结构的合理化。由于我国仍处于社会主义初级阶段，社会教育培训费用的很大部分仍是由家庭私人提供的，复杂劳动者得到更多报酬也是合理的，有利于提高劳动者的积极性

---

科学技术是人类劳动的结晶或劳动成果，不是人类劳动本身，它自身不创造价值，而是为创造使用价值创造有利条件。但是，人们对于知识、信息和高科技的运用过程形成了高科技劳动，这种高科技劳动作为生产劳动不仅参与价值的创造，而且在价值创造中发挥着越来越重要的作用。

- 科学技术在价值创造和市场竞争中具有决定盈亏的重要作用。根据劳动价值理论，商品交换是以商品的价值量为基础进行的，商品的价值量是由生产这种商品是社会必要劳动时间决定的，每个商品生产者都极为重视降低自己的个别劳动时间，而降低个别劳动时间必然要通过提高劳动生产率来实现，要提高劳动生产率，必然通过提高生产者的科技含量来实现。

- 科学技术对于商品生产者取得和保持市场竞争优势有着至关重要的作用，为了保证竞争优势，商品生产者会力争率先使用高科技劳动。

- 科学技术促进了生产力的发展，最终对商品的价值创造产生影响。科学技术在转化为现实的生产力时一方面使得劳动对象的范围更广、性能更好；另一方面，科学技术能够培养出素质更高的工人、管理人员和科技人员。高素质的人的因素和高效能的物的因素的结合，形成了新的生产力，从而使社会平均劳动的性质出现新的变化，体现在商品的价值创造上。

---

管理劳动创造价值。

随着社会发展的变化，客观上要求把创造价值的劳动从物质生产领域向一些非物质生产领域扩展。管理劳动时整个生产劳动的不可分割的部分。

管理劳动首先是一种具体劳动，在社会再生产过程中，必须进行计划、组织、协调、指挥、监督等一系列管理活动，管理劳动是一种于生产使用价值直接相关的有用劳动。

管理劳动作为一种抽象劳动，于生产者的劳动一道作为生产过程中的人力因素，使用物化劳动因素生产出物质产品，将自己的劳动凝结在新商品中，它所耗费的劳动时间与实际生产使用价值的劳动一样，形成必要劳动时间的一部分，构成商品的价值。也就是说，管理劳动和其他生产人员的劳动一起形成价值增殖。由于管理劳动也是一种复杂的高智力劳动。他在商品新价值形成中的贡献多倍于简单劳动的贡献。

---

纸币只是价值符号，其发行量限于其代表的金银的实际流通数量。纸币发行量超过了商品流通所需要的金属货币量，就会导致货币贬值，物价上涨，即出现通货膨胀。

---

市场机制通过价格信号来进行资源配置，市场对社会经济资源的配置具有有效性：

由于商品供求与价格的内在联系，当其他条件一定时，商品供不应求，价格上涨；商品供过于求，价格下跌。商品生产者在追求价高利大的利益的驱动下，将生产要素从供过于求的部门转移到供不应求的部门中，正是这种生产要素的由于价格波动而引起的流动，促使社会经济资源配置到社会所需要的部门中去，实现社会总供给和总需求的平衡。而市场竞争和价值规律的作用，又驱使商品生产者采用新技术，改善管理经营，提高劳动生产率，以降低商品生产的个别劳动时间，获得更多盈利，从而使社会资源得到有效利用

盲目性

- 商品生产者和经营者对生产要素的投向和转移，主要是依据价格信号以及他投资某种商品所预期能够获得的预期收益。但是影响价格的不仅有供求因素，还有非供求的因素，同时，投资者对市场收益预期的主观判断更是难免出现失误，从而导致投资的盲目性

- 滞后性
  
  市场价格的变化是在商品生产出来，并拿到市场上销售以后，通过供求关系的变动，才能在价格上反映出来。生产者得到价格信号以后才开始扩大或缩小生产规模。这种调节方式必然具有滞后性，是事后的调节

- 浪费性
  
  在市场价格的调节下，某种商品价格的上涨对生产者有利，于是大家都转向这种商品的生产，谁也不知道有多少人转产，谁也不知道整个社会的转产量有多大，结果往往造成这种商品的过度生产，造成社会资源的浪费。
