生产是政治经济学的出发点，这里所讲的生产不仅包括物质资料的生产，也包括在服务领域提供服务。物质资料的生产是人类社会存在和发展的基础。生产不仅涉及人与自然的关系，也涉及人在生产过程中的相互关系。政治经济学研究的不是生产的自然属性，而是生产的社会属性。

生产关系是政治经济学的研究对象，既要研究生产、交换、分配、消费之间的相互关系，也要研究人在生产、交换、分配、消费中的关系

对生产关系的研究不可避免地涉及到对生产力的研究。社会生产是生产关系和生产力的统一，政治经济学研究的生产是在一定社会发展阶段上的生产。社会发展阶段归根到底是由生产力的发展水平决定的。研究生产关系的目标也是要使生产关系适应和促进生产力的发展。

分析生产力和生产关系的矛盾运动是政治经济学的基本分析框架。资本主义和社会主义社会的这种矛盾有根本性区别。当资本主义发展到一定的阶段，社会生产力和生产关系之间的对抗性矛盾单靠资本主义自身的力量是不能从根本上解决的，因而资本主义必然为社会主义所取代，而社会主义的这种矛盾，可以依靠社会主义制度的自我发展和自我完善来解决的，以资本主义为研究对象的政治经济学分析生产力和生产关系的矛盾运动，是为了揭示资本主义生产关系对生产力发展的阻碍作用，寻求改变这种生产关系的动力。以社会主义为研究对象的政治经济学研究生产力和生产关系的矛盾运动，则是为了寻求完善社会主义的途径，通过社会主义生产关系的自我完善和自我发展，进一步解放和发展生产力

---

哲学思维方法：唯物主义辩证法是马克思主义的世界观和方法论，科学的抽象法是这种方法论的应用，抽象法包括从具体到抽象的研究过程，从抽象到具体的叙述过程。抽象的最简单的范畴必须符合要说明的对象，经济分析必须抓住站支配地位的生产关系

实证分析

规范分析

---

任务：揭示经济过程的本质联系及其过程的客观必然性，也就是揭示客观的经济规律。

经济规律：经济现象和经济过程本身所固有的、本质的、客观的必然联系。

特点：具有客观性，不以人的意志为转移；具有历史性，是在一定的经济条件的基础上产生和发挥作用的，条件有：生产力、生产关系、市场条件等。

三个层次：各个社会所共有的经济规律（生产关系要适应生产力发展的规律）；某几个社会所共有的经济规律（价值规律，市场经济的规律）；个别社会所特有的规律（剩余价值规律）

对资本主义经济规律的研究是为了给社会主义的发展提供借鉴，借鉴现代资本主义国家与生产力相适应的经济组织和经济形式，推动社会主义国家的生产力赶上甚至超过资本主义国家；与资本主义竞争，为社会主义最终在经济竞争中战胜资本主义提供对策性理论；揭示资本主义经济新的内在矛盾，坚定社会主义必然取代资本主义的信念。

对社会主义经济规律的研究，坚定信念，更好的完善和发展社会主义制度，促进发展先进生产力，增加国民财富

---

生产关系一定要适应生产关系：

- 生产力和生产关系是社会生产中不可分割的两个方面。生产力是人们征服和改造自然，从自然中获得物质资料的能力。生产关系是人们在物质资料生产中结成的相互关系，在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式。一定的生产关系必须适应于一定的生产力的状况而建立起来，它必须适应生产力发展的要求，否则就会影响人们征服自然，改造自然，从自然中获取物质资料的能力。

- 生产力决定生产关系
  
  - 生产力决定生产关系的性质，有什么样的生产力就有什么样的生产关系。
  
  - 生产力决定生产关系的发展变革，如果生产关系不适应生产力的发展，生产力的发展一定会冲破这种生产关系的束缚，从而引起生产关系的变革。生产力不仅提出变革某种生产关系的要求，而且规定了生产关系的发展、变革的方向和程度。

- 生产关系对生产力有反作用。当生产关系适应生产力的性质时，就推动生产力发展；当不适应时，就会阻碍生产力的发展。在社会生产中，生产力是不断发展变化的，它是社会生产中最活跃、最革命的因素。生产关系不能长期落后于生产力的发展，不适应生产力发展要求的生产关系，迟早会被适合生产力发展要求的生产关系所取代。

- 生产关系一定要适合生产力性质，是在任何社会形态中都存在并发挥作用的经济规律，它决定这人类社会由低级形态到高级形态的发展，决定着一种生产关系向另一种生产关系的过渡，推动社会生产力不断向更高水平发展。

---

生产是起点，消费是终点，分配和交换是中间环节，生产、分配、交换、消费相互制约、相互依赖，构成生产总过程的矛盾运动。

生产决定消费

- 生产为消费提供对象，如果没有生产出来的各种物质资料，就不会有人们的消费活动，物质资料的种类和数量，构成了消费的结构和水平。

- 生产决定消费的方式，生产出什么的消费用具，就会有什么样的消费形式

- 生产决定消费性质。资本主义生产不同于社会主义生产，资本主义的消费也不同于社会主义的消费

消费反作用于生产

- 消费是生产得到最终实现，生产出来的产品，如果不进入消费，那么它就不是现实的产品

- 消费为生产提供目的和动力。如果没有消费，生产就失去了意义，人们就不会去从事各种生产活动

生产决定分配

- 被分配的产品只能是生产的成果，生产的发展水平决定了可分配产品的数量

- 生产的社会性质决定了分配的社会形式，资本主义的生产性质决定了对资本家有利的分配形式

分配对生产的反作用

- 与生产相适应的分配形式会促进生产的发展，反之，则会阻碍生产的发展

生产决定交换

- 生产过程中，社会劳动分工的程度，决定了交换的范围和规模。分工越细，交换范围越大，交换规模越广

交换对生产的反作用

- 交换的发展，又会促进社会劳动分工的进一步发展，商品交换的发展，有利于促进自然经济向商品经济的转化，有利于传统农业向现代化大工业的转化

生产的主导性作用决定决定了要重视生产，把生产放在第一位

反作用原理要求在经济发展的过程中，要协调好生产与分配、交换、消费的关系

反对和抵制有损长远利益的发展

加强政府调控

---

使用价值：商品的有用性，任何商品，必须满足人们某种需要，即具有某种使用价值。使用价值构成社会财富的物质内容

商品的使用价值与一般的物品的使用价值存在区别：它必须指的是劳动产品的使用价值；商品的使用价值不是对生产者自己有用，而是对他人、对社会有用；商品作为社会使用价值，它必须让渡给他人才能进入消费，商品的使用价值是价值的物质承担者

商品能够通过购买同其他商品相交换的属性，就是商品的交换价值，交换价值表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的比例关系

不同的使用价值之所以能够同另一种使用价值相交换，是因为他们之间存在某质上相同，量上可以比较的东西，这种东西就是抛开了具体形式的一般人类劳动，即在商品生产过程中耗费的人的体力和脑力，这种无差别人类劳动的凝结就是价值，价值是商品的本质属性。商品的价值是内在的，抽象的，只有通过与另一种商品相交换才能表现出来。交换价值是外在的，具体的表现形式，价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。

统一：商品二因素是相互依存、不可分离的。价值的存在要以使用价值的存在为前提，凡是没有使用价值的东西，就不可能成为商品，使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值中；如果一个东西仅有使用价值，而没有人类一般劳动的凝结，那么它也不可能成为商品。只有同时具备价值和使用价值的物品，才能成为商品

对立：使用价值的存在不以价值的存在为前提，对于商品生产者来说，他生产商品是为了交换，对他有意义的是实现商品的价值；对于消费者来说，他购买商品的目的是为了消费，对他有意义的是商品的使用价值。商品生产者为了实现商品的价值，就必须让渡其使用价值；消费者为了获得商品的使用价值，就必须支付其价值。对于一个人来说，他不可能同时占有商品的价值和使用价值。

---

价值量的内在尺度：劳动时间，其质的规定是抽象劳动，量的规定是劳动持续的时间。但决定商品价值量的不是个别劳动时间，而是社会必要劳动时间，即在现有的正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。商品就是按照社会必要劳动时间决定的价值量进行交换的。

价值量的外在尺度：货币。货币是固定的充当一般等价物的商品。货币的第一个职能是价值尺度，他为一切商品提供表现价值量的材料，即把一定的价值量表现为一定量的货币，使他们在质上相同，量上也可以相互比较。

虽然价值量的内在尺度决定外在尺度，但外在尺度由于受到供求关系等因素的影响，具有偏离内在尺度的必然趋势。

货币对于商品内在价值量的表现永远只是相对的，商品的价格和价值量之间可能发生背离。商品的交换价值或价格，不仅要受到商品内在价值量的影响，也受到商品供求关系的影响。

---

具体劳动和自然界是使用价值的源泉

具体劳动反映人与自然界之间的关系，是人类社会发展的永恒的条件，不论在什么社会制度下，人类要发展，就必须从事各种具体劳动，生产各种不同的使用价值，以满足人们的不同需要。具体劳动只有同自然界相结合才能创造出使用价值，具体劳动和自然界都是使用价值的源泉

抽象劳动是价值的源泉

抽象劳动体现商品生产者之间交换劳动产品的社会关系，是商品经济条件下的历史范畴。抽象劳动是抛开劳动的各种具体形式的一般人类劳动，即人的脑力，体力的耗费。抽象劳动的凝结形成商品的价值，在价值中不包含任何一个物质的原子。

- 商品的新价值是活劳动创造的
  
  活劳动指劳动者在商品生产过程中脑力和体力的耗费，即新加入到劳动对象中的抽象劳动。在商品生产过程中，只有加进了人的活劳动，才能使生产资料改变成适合人们需要的新的使用价值。离开活劳动，生产资料本身只是一堆死物，生产资料的价值只能转移，其自身不可能发生增殖，而与生产资料相结合，凝结在新商品中的活劳动才创造出新的价值。非劳动生产要素虽然影响商品的价值量和使用价值，但非劳动生产要素不是商品的价值源泉。

- 创造价值的劳动是多方面的。
  
  创造价值的劳动不能仅仅理解为体力劳动。商品的生产和新价值的创造，固然离不开体力劳动，但随着商品生产的发展和劳动分工的不断扩大，创造价值的生产劳动以及生产劳动者的范围相应不断扩大。
  
  在创造价值的“总体工人”的劳动中，既包括直接进行生产操作者的劳动，也包括从事生产管理和工程技术人员的劳动；既包括体力劳动，也包括脑力劳动；既包括简单劳动，也包括复杂劳动。而且，一般来说，经营管理和工程技术人员的劳动比一般生产操作者的劳动，是更加复杂的劳动，从而在一定的时间内创造出更多的价值。

- 脑力劳动越来越重要
  
  人类社会进入到数字化、信息化为标志的知识经济的时代，物质资料的生产既离不开体力劳动，又使脑力劳动变得日益重要，特别是与物质资料生产相关联的科技劳动、管理劳动、服务劳动在生产和经济社会中起着日益重要的作用，高新技术的出现和发展，使得过去被认为是与创造价值没有直接联系的劳动变得同物质生产的关系越来越紧密，从而创造价值的劳动扩大到那些与物质资料生产直接有关的劳动，这些劳动作为现代社会“总体工人”劳动中的必要构成部分，都属于生产劳动，从而都创造价值。

---

统一：时间和空间上统一，劳动过程中不可分割的两个方面

区别：

- 具体劳动是从生产商品的劳动具有的某种特定的有用性和具体形式来考察的，而抽象劳动是抽象掉劳动的有用性和具体形式，单纯从劳动过程中人类脑力和体力的支出来考察的

- 生产各种商品的劳动，从具体劳动来看在性质上是不同的，而从抽象劳动上看在质上是相同的，只有量上的区别。

- 具体劳动反映人与自然的关系，是劳动自然属性，是永恒的范畴；抽象劳动反映商品生产者的社会关系，是劳动的社会属性，是商品生产的特有范畴

意义：

- 把劳动价值论建立在科学的基础上，论证了具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动创造商品的价值，生产各种商品的劳动在形式上存在差别，在量上却是可以比较的从根本上论证了商品价值的本质。

- 为剩余价值理论奠定了基础，在劳动二重性的基础上，论证了资本主义生产过程中，具体劳动创造新的使用价值的同时，转移了生产资料原有的价值，而抽象劳动创造出新的价值，正是在这个新价值中，包含了被资本家无偿占有的使用价值，解释了剩余价值来自于工人的剩余劳动，从而创立了科学的剩余价值理论。

- 为一系列主要理论提供了依据，比如资本有机构成理论，资本积累理论。。。

---

商品的二因素由劳动二重性决定，

- 具体-使用价值，人与自然

- 抽象-价值，商品生产者之间的社会关系

商品的二因素反映了劳动二重性

- 使用价值反映了有差别的人类劳动

- 价值反映了无差别的人类抽象劳动

---

商品拜物教指<mark>商品本身具有的一种客观属性</mark>，即劳动产品采取商品形式后具有的奥秘。劳动产品的商品形式把人与人之间的商品生产关系表现物与物以及人与物之间具有的奥秘，从而具有了拜物教的性质。商品形式在人们面前把人们本身的社会性质反映出商品本身物的性质，反映成这些物天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在与商品生产者之外物与物之间的社会关系。因而商品具有了拜物教的性质。

<mark>历史性</mark>：商品的拜物教的性质来自于生产商品的劳动所特有的社会性质，即私人劳动和社会劳动的矛盾，正是这一矛盾产生了商品交换。在商品交换中，人们使他们的劳动产品彼此当作价值发生关系，不是因为在他们看来这些物只是同种人类劳动的物质外壳。恰恰相反，他们在交换中使他们的劳动产品作为价值彼此相等，也就是使他们的各种劳动作为人类劳动而彼此相等。商品生产者实际关心的问题，首先是交换的比例。当这种比例由于习惯而逐渐具有一定的稳固性时，它们就好像是由劳动产品的本性产生的。

商品拜物教并不仅指商品本身的客观属性，而且也只人们对于商品的<mark>盲目迷信的崇拜。</mark>

---

生产：

在现有的正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下，制造一定量特定使用价值的劳动时间

- 正常的生产条件指一定时期某一生产部门大多数生产者普遍使用的生产条件，其中最主要的就是生产工具。

- 生产条件不是过去的，也不是将来的，而是现有的正常的生产条件

- 在现有的正常的生产条件下，由于劳动者的熟练程度和劳动强度存在区别，生产同种商品的时间也存在区别

- 在商品经济条件下，生产是不断扩大规模的再生产。

社会总时间的分配：

在生产不同商品的生产者之间形成的社会必要劳动时间，它涉及的是社会总劳动时间在各种商品上的分配，作用的是不同商品的使用价值量被社会的接受程度。这是指社会总劳动中按一定比例用来生产社会需要的某种商品所耗费的劳动时间。

- 不同商品的供求状况直接影响决定社会必要劳动时间的生产条件，供过于求时，优等生产条件成为平均生产条件，引起商品价值下降，结果平均生产条件将向上移动；供不应求时，劣等生产条件成为平均生产条件，引起商品价值上升，结果平均生产条件将向下移动。

- 供求关系对价值的影响是通过生产条件的变化实现的，因此，决定价值的仍是社会必要劳动时间。

相互关系：

第一种含义是价值决定的基础，从社会生产条件角度说明社会必要劳动时间，决定单位商品的价值，涉及劳动消耗

第二种含义是价值的实现，从社会需要角度说明社会必要劳动时间，决定部门总产品的价值，涉及社会规模的使用价值

由于社会总劳动时间是有限的，经济调节的目标就是使社会总劳动时间按社会必要劳动时间分配到各部门
