资本的本质不是物，而是在物的外壳下掩盖的一种生产关系，即资本家凭借生产资料的占有权而无偿占有工人的剩余劳动成果

在现实生活中资本总是表现为一定的物，使得人们误以为这些物天然就是资本，这是把这些物的自然属性和所体现的社会属性混同了起来，资本不能离开物而存在，就像价值不能脱离使用价值而存在一样，但是，生产资料等物成为资本，不是由他们的自然属性决定，不是因为它们能用于生产一定的使用价值，而是由他们是生产剩余价值的手段。货币转化为资本，关键是劳动力成为商品，资本只有通过剥削工人的剩余劳动，才能获取剩余价值。所以，在资本主义经济中，资本在本质上体现了资本家对雇佣工人的剥削关系。

---

在扩大再生产需要增加投资的情况下，把剩余价值（利润）转化为资本，使得资本规模得以扩大的过程，称为资本积累。资本积累是资本扩大再生产的重要源泉。

资本的原始积累，是生产者和生产资料相分离的历史过程，也就是以自己劳动为基础的私有制的解体过程。这个过程是通过直接暴力实现的

资本原始积累是在资本主义生产过程确立以前发生的，它形成资本主义的前史。它通过对直接生产者的剥削，为资本主义的生产过程创造了前提条件。资本积累是在资本主义本身的基础上进行的，它通过对雇佣工人创造的剩余价值的无偿占有，不断地再生产资本主义生产关系

资本原始积累是依靠直接的、赤裸裸的暴力进行的；而资本积累则是主要依靠资本经济本身的内在规律进行的，这里的剥削不是赤裸裸的，而是被物的外壳掩盖着。

资本原始积累为资本积累准备了历史前提，一旦这个前提建立起来，资本积累就在自身基础上进行。同时，原始积累的方法，又广为发达的资本主义所采用，一旦资本不能用本身的力量来保证它的统治和榨取时，就会转向直接的政治暴力。

对资本积累的分析揭示了资本主义扩大再生产的实质、资本积累的对抗性和发展趋势；对资本原始积累的分析，则说明资本主义生产方式从一开始就充满了矛盾和对抗性。资本原始积累与资本积累的分析相互补充，从总体上揭示了资本主义产生、发展和必然灭亡。

---

商品的使用价值是在消费中实现的。不同的商品被消费时，随着使用价值的消失，价值也消失了，或者转移到其他商品去。劳动力商品却不是这样，它具有独特的使用价值，它不仅能创造价值，而且能创造出比自身价值更大的价值。劳动力商品的这种特殊的使用价值对货币转化为资本具有决定性的意义，货币所有者必须购买到这种特殊商品，才能获得剩余价值。劳动力成为商品时货币转化为资本的前提。

在市场上，货币所有者购买劳动力是为资本主义生产做准备，从而货币转化为资本具有了可能性。但是，只有在资本主义生产过程中，剩余价值才被生产出来，货币才现实的转化为了资本。

---

劳动力的所有者必须具有人身自由，可以自由地处置自己的劳动力，把劳动力作为商品出卖，即劳动力的所有权属于劳动者本人。

劳动者的所有者必须既没有生产资料，也没有生活资料，他只能把自己的劳动力当作商品出卖才能与生产资料相结合

---

从形式上看，资本总公式与价值规律相矛盾。价值规律要求商品交换按等价原则进行，而交换的结果只是使价值的表现形式发生改变，而价值量不会变化。但资本总公式表明，价值在交换过程中发生了增殖，这就是资本总公式的矛盾。资本总公式的矛盾的解决关键是说明剩余价值是在什么条件下产生，它的来源是什么，也就是要阐述货币在资本主义条件下怎么转化为特殊资本的。

在资本总公式中剩余价值表现为流通的结果。但是，剩余价值是不可能从流通领域中产生的。在商品流通中无论是等价交换还是不等价交换，都不可能产生剩余价值。如果离开流通过程，即货币的所有者把货币贮藏起来，不同其他商品所有者发生联系，价值和剩余价值既无从产生，也无从实现。由此可见，剩余价值不能产生于流通过程，但又不能离开流通过程，它必须以流通过程为媒介。这就是解决资本总公式的矛盾的条件。

根据这个条件来解决资本总公式的矛盾，就要分析价值增殖是从哪里发生的

不会是G-W阶段的货币上，此时货币作为购买手段或支付手段只是实现商品的价值，其价值量没有发生增殖

不会是W-G，此时商品的价值是既定的，不会因为商品的出卖而增殖

必然发生在G-W阶段的商品，货币的所有者必须购买到某种特殊的商品，这种商品具有特殊的使用价值，通过对它的使用能创造价值，而且能够创造比这种商品自身价值更大的价值。这种特殊商品就是劳动力。因此，劳动力成为商品并为资本家所雇佣，是货币转化为资本的前提条件

---

劳动力的使用价值是价值的源泉，并且是能够产生比自身价值更大的源泉，这就是劳动力商品的使用价值区别于其他商品使用价值最本质的特点，是资本家通过购买、消费劳动力产品得到价值增殖的秘密。剩余价值正是在劳动力的买卖（流通领域）的基础上产生的，商品交换的规律并没有得到破坏，劳动力是按照等价交换的原则买卖的。通过劳动力的买卖，为资本家获取剩余价值创造了前提条件。剩余价值的产生，是在劳动力的使用过程（离开流通领域进入生产领域）当中产生的。劳动力成为商品，才能使货币转化为资本。

---

劳动力商品的价值是生产和再生产劳动力所需要的社会必要劳动时间决定的。由于劳动力存在于人的身体之中，它的生产和再生产，就是人的体力和脑力的生产和再生产，这就需要一定的生活资料。因此，生产劳动力所需要的劳动时间，可以转化为生产这些生活资料的价值。

- 劳动者本人所必须的生活资料的价值，用以维持它的劳动力的再生产

- 劳动者养育子女所必须的生活资料的价值，用以延续劳动力产品的供给

- 劳动者的教育训练费用，用以满足资本主义生产对于具备一定的技术和文化知识劳动力的需要

- 与其他商品价值的决定相比，包含了历史的和道德的因素

---

资本主义生产过程一方面是生产使用价值的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。

资本主义劳动过程是资本家把购买的劳动力和生产资料组合起来进行物质资料生产的过程，虽然这一过程，也是生产使用价值的劳动过程，但由于劳动过程的要素是属于资本家的，劳动过程是资本家消费他所购买的劳动力商品的过程，因而，有两个明显的特点：

- 劳动者的劳动力归资本家所有，劳动者在资本家的监督下劳动

- 劳动产品归资本家所有

资本家购买劳动力商品，不是为了生产使用价值，而是为了利用劳动力的特殊的使用价值，生产价值和剩余价值。劳动力的使用价值就是劳动。作为具体劳动，生产使用价值，并把生产资料的价值转移到新商品中，作为抽象劳动，劳动创造新的价值，如果新创造出来的价值仅等于资本家支付的劳动力价值，并以工资的形式支付给工人，那么这个过程就只是单纯的价值形成过程，在这种情况下，没有生产出剩余价值。要生产出剩余价值，资本家就必须把工人的劳动时间延长到补偿劳动力价值所需要的时间以上，工人创造超过劳动力的价值，价值形成过程就转化为价值增殖过程，价值增殖过程不外是超过一定点的价值形成过程。

在价值增殖过程中，劳动者的劳动时间分为两部分，一部分为必要劳动时间，在必要劳动时间内再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，在剩余劳动时间创造的剩余价值为资本家无偿占有。剩余价值就是雇佣工人创造的被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那一部分价值。追求剩余价值是资本主义生产的直接目的和决定动机。资本主义的生产实质上是剩余价值的生产。

---

绝对剩余价值的生产：依靠绝对延长工作日而生产的剩余价值。

- 资本主义制度下工人的工作日分为两部分，必要劳动时间和剩余劳动时间。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，资本家从工人身上榨取的剩余价值就越多，从而剩余价值率也就越高。此外，资本家还用提高劳动强度的方式来榨取剩余价值。提高劳动强度相当于工人在同样的工作日时间内支出了更多劳动，实际上相当于延长了工作日。这是延长工作日的一种隐蔽的方式。

相对剩余价值的生产：在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。

- 劳动力的价值由维持劳动力生产和再生产的生活资料的价值决定，缩短必要劳动时间就要求降低劳动力价值，就要降低生活资料的价值，从而要求提高生产生活资料部门的劳动生产率及与生活资料相关的生产资料部门的劳动生产率。可以看出，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率的提高为条件的。

- 相对剩余价值的生产是各个资本家追求超额剩余价值的结果。在现实的生产中，劳动生产率的提高首先从个别企业开始。个别资本家提高劳动生产率的目的是追求超额剩余价值。超额剩余价值是商品的个别价值低于社会价值的差额。为了获取超额剩余价值，各个资本家展开激烈的竞争，争相采取新技术。当先进的生产技术普及以后，社会劳动生产率普遍提高，单位商品的价值下降，劳动力价值随之下降，必要劳动时间缩短，在工作日长度不变的情况下，剩余劳动时间随之延长，从而生产出相对剩余价值，追求超额剩余价值是每个资本家改进生产技术，提高劳动生产率的直接动机；而各个资本家追求超额剩余价值的结果，就是使资本家普遍获得相对剩余价值。相对剩余价值生产是在各个资本家追求超额剩余价值的过程中实现的

两种方法的物质基础不同，在资本主义发展的不同阶段起着不同的作用。在资本主义生产的初期，由于生产工具和生产技术没有发生重大变化，生产力发展比较缓慢，绝对剩余价值生产是资本主义加重剥削的主要方法。随着资本主义的发展，科学技术在生产中广泛应用，生产力逐步提高，从而相对剩余价值生产逐渐成为资本家加强对工人剥削的主要方法。

绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的一般基础。只有把工作日延长到必要劳动时间以外才能进行剩余价值的生产

绝对剩余价值的生产是相对剩余价值生产的出发点，只有在工作日已经划分为必要劳动时间和剩余劳动时间的基础上，资本家才能提高劳动生产率，降低劳动力价值，从而降低必要劳动时间，延长剩余劳动时间，生产出更多剩余价值。

---

在资本主义生产自动化的条件下，剩余价值生产的源泉依然是雇佣工人的劳动。

价值是一般人类劳动的凝结，离开了人的活劳动，任何要素都不能创造新价值。不论是怎么灵巧的机器，始终只是机器，是生产中物的要素，属于生产资料的范畴，必须有人对其进行操作，它才能运转，否则只是一堆物料。

使用自动化机器和机器人的资本家所获取的剩余价值，来自“总体工人”的剩余劳动。“总体工人”不仅包括生产第一线直接操作机器设备进行劳动的工人，也包括进行技术工作的技术工人和从事管理工作的管理人员，既包括体力劳动，也包括管理劳动，他们共同参与价值和剩余价值的创造。

使用自动化设备的资本家，之所以能够获得比没有使用这些设备的资本家更高的利润，是因为他们前者的“总体工人”的劳动生产率高于行业平均的劳动生产率，劳动的复杂程度也更高，从而可以获得更多的价值和剩余价值。

使用自动化设备的资本家所获得的剩余价值，有一部分是由其他部门工人创造的剩余价值转移过来的，使用自动化设备的生产部门资本的有机构成率较低，在剩余价值率一定的条件下，同量资本获得的剩余价值量就比较少，但是由于行业间竞争形成平均利润，一部分剩余价值就从有机构成低的部门转移到有机构成高的部门。

---

根据资本在剩余价值生产中发挥的不同作用，划分为不变资本和可变资本。

不变资本是指转化为生产资料的那一部分资本，这一部分资本的价值在生产过程中没有发生量的改变，仅改变了价值的表现形态。在生产过程中，生产资料的使用价值形态发生了改变，价值转移到了新产品中，这种转移是通过具体劳动完成的，转移的价值量只是进入生产过程中原有的数量，绝不会大于它。

可变资本指转化为劳动力的那一部分资本。这部分资本的价值量在生产过程中发生了变化，实现了增殖。转变为劳动力的资本的价值，在生产过程中不是转移到新产品上去，因为资本家支付的劳动力的价值，被工人用于购买生活资料而消费掉了。这部分资本的价值是在生产过程中由工人再生产出来的，而且由于劳动力的使用价值，不仅生产出转化为劳动力的那一部分资本的价值，而且生产出剩余价值。

划分不变资本和可变资本进一步揭示出剩余价值的来源，剩余价值不是由全部资本创造的，也不是由全部资本中的不变资本的部分创造的，而是由可变资本的部分创造的。工人的剩余劳动是剩余价值创造的唯一源泉，可变资本的价值之所以能够发生量的变化是因为它转化为劳动力，通过劳动力发挥作用，结果才能生产出剩余价值。

区分不变资本和可变资本为正确的考察资本家对工人的剥削程度提供了依据，这种依据是剩余价值率。

---

剩余价值规律表明资本主义生产的实质是资本家剥削工人创造的剩余价值。在资本主义生产方式中，只有生产剩余价值的劳动，才被资本家认为是有意义的。劳动者只是生产剩余价值的工具，他们的个人消费，只有在保证生产剩余价值的限度内，才是资本主义所需要的。对剩余价值的追求是资本主义生产发展的动力。

剩余价值规律决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义生产总过程的生产、分配、交换、消费的各个环节，资本主义的生产是剩余价值的生产，资本主义的分配是分割剩余价值的过程，资本主义的流通是剩余价值生产的准备和剩余价值的实现过程。资本家的消费是消费无偿占有的剩余价值，雇佣工人的消费是劳动力的再生产过程，它是资本家剥削工人剩余劳动的必要条件。

决定着资本主义生产的高涨和危机，决定着资本主义生产方式的产生、发展和灭亡，决定着资本主义矛盾的全部发展过程。剩余价值规律是资本主义的基本规律，只有掌握这个规律，才能说明资本主义制度的本质和它的一切复杂现象。

资本家进行剩余价值生产，总要设法进行技术创新，不断扩大生产规模和销售市场，从而推动资本主义经济的发展，同时，正是由于资产阶级为了追求剩余价值，不断扩大和加强对工人阶级和其他劳动者的剥削，从而不断激化和深化资本主义社会生产力和生产关系的矛盾，而这种矛盾的发展决定了资本主义生产方式最终必然为适应生产力发展要求的新的生产方式所替代。

揭露了资本主义剥削的秘密，为理解资本主义制度的本质提供了一把钥匙。剩余价值学说是无产阶级争取解放和进行革命斗争的强大思想武器。

只要资本主义制度存在，以剩余价值生产为目的的剩余价值规律就是资本主义的基本经济规律，而生产剩余价值是资本主义生产的绝对规律。

---

_超额剩余价值的计算是社会价值-个别价值，个别价值的计算是使用社会平均的剩余价值率计算_ 

---

资本家使用机器进行生产的目的是追求超额剩余价值和相对剩余价值，因而是有条件的。使用机器的一般界限是，生产机器本身所花费的的劳动少于使用机器所代替的劳动。机器的资本主义使用的界限表现得更为狭窄，对于资本主义来说，只有在机器的价值低于它所替代的劳动力价值的条件下，资本家才会使用机器，否则资本家宁愿使用更为廉价的劳动力，因此，一种机器是否得到使用，受到同时间的劳动力价值和价格的影响。

---

工厂内分工是指同一个资本家的工厂内部各种劳动之间的分工。

社会分工是指劳动在社会范围内的各部门及其亚种之间的分工。

农，工，商业之间的分工：一般的分工

农工商业内部各个亚种的分工：特殊的分工

工厂内部的分工：个别的分工

一般的分工和特殊的分工都是劳动在社会范围内的分工，因而都是社会分工

共同点：都必须以一定的人口数量和空间密度为前提，并且人口数量和密度与分工之间存在着相互作用，即一定的人口数量和密度的分工的产生提供了前提，而分工的发展又促进了人口的增长和空间上的集中。

区别：

- 工厂内部分工是同一个资本家的工厂内部不同工人之间的劳动分工，在这种条件下，每个工人生产的不是商品，而是商品的一部分；工厂内的所有工人都受同一个资本家的监督和控制，资本家对工人有绝对的权威；生产资料和劳动在不同部分的配置是由资本家有计划地进行的；工厂内部分工是资本主义所特有的分工。

- 社会分工是各个独立的生产者之间的分工，因而，在这种条件下每一个生产者生产的产品都表现为商品；社会分工中的各个生产者之间都是独立的，他们在市场中处于平等的地位，他们除了承认竞争的权威不承认其他的权威；生产资料和劳动在不同商品生产者之间的配置完全受市场竞争规律的支配；社会分工是不同社会形态下所共有的分工

联系：工厂内部分工以社会分工的一定发展为前提，在一定条件下，两种分工可以相互转化。

---

资本主义工资的本质是劳动力的价值或价格，而不是劳动的价值或价格，尽管它在形式上表现为劳动的价值或价格。

必须把劳动和劳动力区分开来，劳动是劳动力的使用价值，劳动力是劳动者的劳动能力，它蕴藏于劳动者的身体中。劳动的实现必须以劳动力和生产资料的结合为条件。工人所出卖的劳动力而不是劳动。

如果资本主义工资是劳动而不是劳动力的价值或价格，那么：

- 如果劳动是商品，应该像其他商品一样在出卖前就独立存在。但劳动不能事先独立存在

- 如果劳动是商品，那么说劳动的价值是劳动就是同义反复。

- 如果劳动是商品，具有价值，不是否定价值规律，就是否定剩余价值规律，结果都会否定资本主义制度

- 工人的劳动只有在工人被雇佣以后以后才开始，这时劳动已经属于资本家，工人不能出卖不属于自己的东西

资本主义工资这一形式，把有酬的必要劳动和无酬的剩余劳动之间的区别抹杀了，把资本家无偿占有工人剩余劳动的关系掩盖了，也把资本家对工人的剥削关系掩盖了

---

影响实际工资的因素

- 实际工资的变动受名义工资的影响，在其他条件不变的情况下，名义工资的变动会造成实际工资的同步变动

- 在名义工资一定的条件下，实际工资的变动受价格水平的影响

---

各个国家工资水平存在的区别叫工资的国民差异。工资是由劳动力的价值决定的，各国工资也是由影响劳动力价值的各个因素引起的。包括：

- 各国文化水平、社会经济传统文化和自然环境的差异，导致劳动者所必须的生活资料的数量和种类存在区别，名义工资和实际工资水平也就存在区别。

- 由于各国生产技术条件不同，工人掌握的劳动技能和文化素质存在差异，劳动力价值存在差异，反映到名义工资和实际工资水平也就存在差异

- 劳动生产率水平的不同造成的工资差异

- 就业结构中男女比例，劳动力市场的供求状况、工人组织等都对各国的工资差距产生影响

---

在资本主义条件下，劳动力这种商品总是按一定的时期出卖的，根据出卖时期的长短，就有日工资、周工资、月工资等形式，它其实就是劳动力的日价值、周价值、年价值。

如果日劳动、周劳动的量已经决定，那么日工资、周工资就取决于劳动价格，而劳动价格或者随着劳动力的价值决定，或是随着劳动力的价格对劳动力价值的偏离决定。反之，如果劳动价格已经决定，日工资、周工资就取决于日劳动、周劳动的量。

由于这一规律的作用，必然会造成这样的现象，劳动价格越低，工人为了保证哪怕是低的可怜的工资要付劳动的量也必然越大，由于就业工人劳动时间的延长加剧了工人之间的竞争，从而导致劳动价格进一步下降，进而造成日工资或周工资的下降

劳动价格的下降和劳动时间的延长之间的恶性循环，给资本家之间的价格竞争提供了手段：

- 商品价格的一部分是由劳动价格构成的。劳动价格的无酬部分不需要计算在商品的价格内，它可以赠送给消费者，这是竞争促成的第一步。

- 竞争促成的第二步是，至少把延长工作日而产生的异常的剩余价值也不包括在商品的价格中，异常低廉的商品价格就是这样形成的。

---

计件工资是按照工人在一定时间内完成的商品件数或完成的工作量来支付的工资。其与计时工资并无本质区别，计件工资的单价要以计时工资为基础，它是计时工资的转化形式。

- 劳动的质量完全是由产品本身控制的，产品必须具有平均的质量，计件工资才能得到完全的支付，从这方面说，计件工资是克扣工资和进行资本主义欺诈的最丰富的源泉

- 既然劳动的质量和强度在这里是由工资形式本身来控制的，那么对劳动的监督大部分也就成多余的了。因此，计件工资的形式形成了层层剥削和压迫制度的基础，资本对工人的剥削通过工人对工人的剥削实现。

- 实行计件工资后，工人的个人利益使得他会尽可能紧张的发挥自己的劳动力，使得资本家很容易提高劳动强度的正常程度，延长工作日的长度也是工人的个人利益所在，这样就可以提高它的日工资或周工资。计件工资进一步提高了工人受资本家剥削的程度。

- 计件工资产生了不同工人间实际收入的差距，从而加剧了工人之间的竞争。计件工资有一种趋势，就是把个别工资提高到平均工资以上的同时，把这个水平降低。

计件工资是最适合资本主义生产方式的工资形式

---

资本主义的生产方式是在商业经济及其发展过程的基础上产生的。在商业资本主义阶段，资本主要表现为商业资本，主要活动在商品交换和贸易领域，而商品的生产方式即小生产，在商业资本阶段，各个生产者和商业资本之间是一种平等的市场关系，还谈不上劳动对资本的隶属

商业资本家进一步发展为“包买商”，与商品的生产者建立长期的买卖合同。由于商业资本家掌握着市场信息，在与商品生产者的关系处于更加主动的地位，商业资本家与商品生产者之间开始具有不平等的关系，虽然商品生产者的生产过程本身仍然是独立的，但是，在商品的买卖环节却开始受到商业资本的一定制约

商业资本家在完成了资本的原始积累之后，开始直接建立工场手工业进行商品生产，从而建立了资本主义生产方式，在工场手工业的初期，资本家所雇佣的工人是过去独立的商品生产者，而且生产仍然采用手工劳动的方式，在这种条件下，劳动虽然要受资本家的指挥，但从劳动的技术方面来说，劳动者仍然保持着一定的自主性和独立性。这时劳动对于资本的隶属更多还只是形式上的。

工场手工业进一步发展后，产生了工场内部的分工，工人变成了局部工人，即由原来的具有全面劳动技能的劳动者变成了只能从事某种局部操作技能的工人，工人开始在技术上丧失独立性，工人的劳动变成了片面劳动，劳动对于资本的隶属从形式上的隶属变为实际的隶属。工人的劳动技能只能在特定的资本家的企业才能发挥作用，而他自己已经无法独立地进行商品生产。

机器和大工业产生后，劳动对于资本的隶属关系进一步深化。在机器和大工业中，劳动生产率的提高依赖于机器的发明和改进，劳动同机器和技术相比在生产中的地位进一步被削弱，因而劳动对于资本的隶属得到进一步加深。此时，劳动不仅是一种片面劳动，而且与机器相比在生产中处于从属地位。劳动通过对机器的隶属进一步隶属于资本。
