产业资本的循环要经历购买、生产、销售三个阶段，相应的采取货币资本、生产资本和商品资本三种职能形式

- 购买阶段
  
  购买阶段是指用货币购买劳动力和生产资料，为资本主义生产做准备阶段。如果用G表示货币，W表示商品，A表示劳动力，pm表示生产资料，可以表示为G-W(A,Pm)，这里的货币不是一般的货币，而是产业资本的一种职能形式——货币资本。货币资本的职能，是购买生产资料和劳动力，为剩余价值生产做准备。

- 生产阶段
  
  资本家把购买到的生产资料和劳动力组合起来，生产出新的使用价值和剩余价值的过程，如果用p表示生产过程，虚线表示流通过程的中断，w'表示包含着剩余价值的商品，那么，生产阶段可以用公式表示为w(a,pm)..p..w'，这里的生产要素--劳动力和生产资料，成为产业资本的另一种职能形态——生产资本，生产资本的职能是将生产资料和劳动力作为不变资本和可变资本来发挥作用，生产出包含剩余价值的新的商品。

- 销售阶段
  
  产业资本家从生产领域退回到流通领域，把新生产出来的商品销售出去，实现商品中的价值和剩余价值，用w'和g'分别表示包含剩余价值的商品和货币，可以表示为w'-g'，这里的商品是产业资本的另一种职能形态——商品资本。商品资本的职能就是通过商品的出售，实现包含在商品中的价值和剩余价值。由于在资本主义生产过程中，商品出售是惊险的一跃。所以，商品的出售或商品资本的实现就成为资本主义生产过程中至关重要的一个环节，直接关系到产业资本的正常循环和资本家的命运

产业资本在其运动过程中，依次经过购买，生产，销售三个阶段，相应的表现为货币资本，生产资本，商品资本三种职能形态，最终回到出发点使价值实现增殖的全部过程，就称为产业资本的循环。由于产业资本循环的三个阶段中，第一、三个阶段是流通过程，第二个阶段是生产过程，所以这种循环又是流通过程和生产过程的统一。

---

这三种循环形式有一个共同特点，即都是以实现价值增殖为目的，在现实的产业资本循环运动中，产业资本的三个循环不是单独循环、孤立存在的。实际上，任何一个产业资本的循环，都同时处于三种循环之中。每一种循环都是以其他的循环为前提条件的，每一种混合形式的反复循环，必然也包括其他形式的循环，产业资本的循环是三种循环形式的有机统一。

---

并存性：

产业资本家的全部资本不能同时存在于循环的某一个阶段上或处于某一个资本形态上，必须把全部资本以一定比例分配到三种不同的职能形式上，使这三种形式在空间上同时并存，只有这样，才不会发生生产过程的中断。

继起性：

产业资本家的三部分资本，其中每一部分职能资本形式，都必须连续不断地进行循环，顺次通过三个阶段，依次改变他们的形式，经过循环回到原来的形式上，使产业资本在时间上相继进行转换。如果任何一部分的资本，在循环的某一个过程发生中断，三种职能形式同时并存的情况就不能保持。

并存性和继起性互为前提、互为条件，没有并存就没有继起，并存性是继起性的前提；没有继起性就没有并存性，并存性又是继起性的结果。产业资本的三种职能形式只有同时并存并依次相继转化，产业资本的循环运动才不至于中断。

并存是前提，继起是保证

---

由于生产商品的劳动生产率的变化而引起的商品价值的变化叫做价值革命。

价值革命对资本循环具有重要影响，这是因为资本在循环过程中必须保持价值上的独立性，货币、商品和生产要素必须在价值上保持统一性和一定的比例关系，一旦发生了价值革命，必然引起商品和生产要素的价格变化，这样，要么原来的货币资本过多了，要么过少了。

价值革命还为资本主义信用和金融资本的产生提供了前提。只有在价值关系保持不变时，过程才能完全正常的进行；只有各种干扰在循环反复中被排除，过程才能在事实上正常进行，干扰越大，产业资本家就必须持有更多的货币资本，才有可能排除干扰。由于资本主义生产过程的发展，每一个单个的生产过程的规模会扩大，预付资本的最低限额会越来越大，使产业资本的职能越来越转化为各自独立或相互结合的大货币资本家的结合。

---

资本周转速度指资本周转一次所需要的时间或在一段时间内资本的周转次数。影响资本周转速度的因素主要包括生产资本构成和生产时间及流通时间长短两个因素。

- 生产资本的构成包括固定资本和流动资本
  
  - 当固定资本和流动资本构成的比例不发生改变时，固定资本和流动资本自身周转速度的改变会造成资本周转速度的相应改变。
  
  - 当固定资本与流动资本各自的周转速度不变时，由于流动资本周转速度大大快于固定资本，所以固定资本比重越大，总资本周转越慢；流动资本比重越大，总资本周转越快

- 生产时间指产业资本停留在生产领域的时间，它包括劳动时间和非劳动时间。流通时间是指产业资本停留在流通领域的时间，它包括商品的出售和生产资料和劳动力的购买时间。生产时间和流通时间越长，资本的周转时间就越慢，反之则越快。为了加速资本周转，使一定数量的资本带来更多的价值，资本家总是力图缩短生产时间和流通时间

---

- 划分依据不同
  
  不变资本和可变资本是根据在剩余价值生产中的不同作用进行划分，固定资本和流动资本是根据资本价值的周转方式不同进行划分

- 划分目的不同
  
  不变资本和可变资本的划分是为了揭示剩余价值来源于全部预付资本中的可变资本部分，固定资本和流动资本的划分是为了研究生产资本的不同部分对资本周转速度从而对剩余价值生产数量的影响

- 划分内容不同
  
  不变资本包括劳动资料和劳动对象的资本，而固定资本只用于劳动资料的资本，可变资本只包括转化为劳动力的资本，而流动资本包括用于劳动力和劳动对象的资本

---

资本周转速度的快慢，对于剩余价值生产有很大的影响，它不仅影响到预付资本数量的大小，而且影响到一定预付资本在一定时期内所能带来的剩余价值量的多少。

- 在一定生产规模的情况下，资本周转速度越快，预付资本的数量越小，反之预付资本数量越大

- 在全部预付资本中，只有可变资本带来剩余价值。资本周转速度越快，一般来说，可变资本的流通速度也就越快，一定数量的可变资本就可以发挥更大的作用，剥削更多的劳动力，从而创造更多的剩余价值

- 资本周转速度影响年剩余价值率

---

社会总产品在价值形态上区分为三个部分和按产品的实物形态把社会生产划分为两大部类。

- 社会总产品就是社会各物质生产部门在一定时期内所生产的全部物质资料的总和。它的价值是由不变资本c，可变资本v和剩余价值m三部分构成

- 按产品的最终用途，可以将社会总产品的实物形态区分为生产资料和消费资料两大部类。于此相适应，社会生产也划分为制造生产资料的部类i和制造消费资料的部类ii

---

联系：

社会资本运动是单个资本运动的的有机组合，单个资本运动是社会资本运动的组成因子

- 从运动过程来看，都是生产过程和流通过程的统一

- 从运动形式来看，都经历了购买、生产、销售三个阶段，并相应采用货币资本、生产资本、商品资本三个职能形式，完成各自的循环

- 从运动目的来看，都是为了实现价值增殖，体现了资本主义的生产关系

区别：

研究对象和范围

- 社会总资本的生产和流通，不仅包括生产消费，而且包括个人消费。从单个资本来看，资本家也要将一部分剩余价值投入个人消费；个人获得工资是为了个人消费。但这种个人消费是在资本运动以外进行的，不属于资本流通的范围。但是，从社会总资本的角度来看，资本家和消费者购买消费品，也是生产消费品的产业资本的销售环节，就是它的商品资本转化为货币资本的过程。所以社会总资本的运动包括消费。

- 由于社会总资本的运动包括消费，所以，社会总资本的流通不仅包括资本流通，也包括一般商品的流通

- 社会总资本的再生产和流通，不仅包括资本的流通，也包括剩余价值的流通，剩余价值的流通可以包括两部分：一部分作为追加资本加入资本流通，另一部分收入加入个人消费，参与一般商品的流通

---

研究社会再生产，一方面要考察社会总产出的各个部分如何从商品形式转化为货币形式，即实现价值补偿；另一方面要考察社会总产出的各个部分如何从货币资本形式之后，又如何再转化为所需要的物质产品和服务，即实现物质补偿的问题。

社会资本的再生产的核心问题，是社会总产品的实现问题，也就是社会总产品的价值补偿和物质补偿的问题。

社会资本的再生产反映了资本的现实运动，而资本从商品形态向货币形态的转化，是资本运动的惊险跳跃，它表明既有的生产过程能否顺利进行，下一个生产过程能否正常开始。

如果社会总产出能够通过交换，实现其价值和剩余价值，就意味着社会生产所耗费的资本能够在价值上得到相应补偿，意味着社会资本的周转回到了其出发点，从而可以重新购买生产要素开始新一轮的再生产。如果社会总产出不能或部分不能顺利销售，所耗费的资本就不能得到或不能充分得到价值补偿，社会再生产就不能正常进行。

社会再生产的进行，不仅要求生产中耗费的资本在价值形态上得到补偿，而且要保证资本价值所反映的实际上生产过程中耗费的物质资料和消费资料得到补偿和替换。这就不仅要求社会资本所获得的价值补偿总额要足以重新购买所需补偿和替换的生产要素，还要求上一阶段社会总产出在使用价值形态上符合再生产继续的要求

使用价值形态的补偿是社会再生产运动中一个更现实的问题，它不仅由所消耗的生产资料和消费资料以及有关服务产品的总量补偿和替换的问题，而且还有这些需要补偿和替换的使用价值的内部结构的问题。如果社会生产的物质产品和服务在实物构成上和要补偿的产品不一致，则社会再生产的进行仍然会遇到问题。

社会总产出的补偿包括了价值补偿和使用价值补偿，补偿的过程就是社会总产出在价值和使用价值形态都得到实现的过程。社会总产出的价值补偿是社会总资本正常运行的基础，社会总产出的实物补偿是社会总资本正常运行的关键。

---

技术进步以及由此引起的资本有机构成提高要求生产资料生产优先增长。

资本主义生产的扩大化总是与技术进步和资本有机构成提高相伴随进行的。如果把这些因素考虑进去，那么在扩大再生产的过程中，原有的预付资本和积累的资本中转换为固定资本的比重会越来越大，不变资本的增加必然要快于可变资本，对生产资料需求的增长也会快于对消费资料需求的增长。于是，在其他条件不变时，生产资料的增长会快于消费资料的增长，即生产资料要优先增长。在技术进步以及由此引发的资本有机构成提高的条件下，生产资料优先增长是一个普遍规律

制造生产资料的生产资料的增长速度要快于制造消费资料的生产资料的增长速度。为了保证生产资料的优先增长，第一部类中为本部类制造生产资料的部门生产增长速度，必然比为第二部类制造生产资料的部门生产增长速度要快。

---

斯密认为，每一个商品的价值都是由工资、利润、地租这三种收入构成的（商品的价值是由新生产出来的价值构成的），因此全部社会年总产品也可以分解为工资、利润、地租这三种收入。无论是在单个还是社会年总产品的价值中，除了形成工资、利润、地租这三种收入来源的v+m以外，还有不形成这三种收入来源的c，即补偿已耗费资本的那部分价值。

斯密教条的根源在于把年总价值产品(v+m)和年产品价值(c+v+m)混淆了，产生这个问题的进一步根本原因在于斯密不懂得生产商品的劳动具有二重性。为资本家生产商品以及价值的工人的劳动，一方面创造出新价值（v+m），成为工资、利润、地租的来源，另一方面又将生产资料的价值m转移到商品中去，这部分价值不形成一般收入，而是资本的再生产。

---

货币资本时资本循环的出发点和第一推动力。无论是个别资本运动还是社会总资本的再生产运动，都是以货币作为出发点和第一推动力的，这是资本追求价值增殖的目的所决定的。

其次，预付资本必须有一部分经常处于货币形式上，其数量是生产规模决定的周转时间，以及构成周转时间的流通时间和生产时间两个组成部分的比例决定的。不论这个比例如何，社会总资本在任何时候都必须有由一部分采取货币形式，以便随时预付以保证生产的正常进行。

不论是单个资本还是社会总资本，其运动都必须由一定量的货币来推动，即资本家的全部投资所需要的生产力、生产资料，都必须用货币来重复购买，一定量的货币资本本身就包含着生产的潜力。

但资本生产的规模并不绝对取决于货币量的大小，资本家可以在预付货币量不变的情况下，通过提高资本周转速度，合理组织劳动协作以及通过资本集中和提高劳动生产率等方法扩大生产规模。

一定量的货币本身就包含着生产的潜力，用一定量的货币所购买的生产要素，它的作用大小是可以变化、伸缩的。因为它能够在一定范围内，在外延和内涵方面按不同程度发挥作用
