剩余价值转化为利润，是指资本主义经济中剩余价值的现象形态表现为利润，这是由本质到现象的“转化”

由剩余价值向利润的转化可以分为两个层次：

- 剩余价值表现为所费资本的增加额
  
  商品的价值本来是由c+v+m三部分构成的，m是由v产生的，但是，当c+v合在一起独立化为生产成本后，m就表现为商品价值中在生产成本以外的一个增加额，即剩余价值成了资本家所费资本的产物

- 剩余价值进一步表现为全部预付资本的增加额
  
  资本家投入的资本虽然不是全部进入生产成本，但是，它们作为物质要素全部参与了剩余价值生产过程，这样，剩余价值就表现为全部预付资本的产物。当剩余价值被看作是全部预付资本的产物时，剩余价值就取得了利润的形态。

联系：利润本质上就是剩余价值，他们是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动所创造的，数量也相同。

区别：剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式；剩余价值是可变资本的产物，而利润表现为全部预付资本的产物。因此，剩余价值就转化为利润，就掩盖了资本主义的生产关系。

---

表示的关系不同，剩余价值率揭示的是资本家与工人对新创价值占有的比率，而利润率是表示预付资本的增殖程度

在量上不同，由于全部预付资本在量上总是大于可变资本，因此利润率总是大于可变资本，因此利润率总是低于剩余价值率

剩余价值率表明剩余价值的真正来源是可变资本，而利润率却掩盖了资本家对工人的剥削程度，从而进一步掩盖了剩余价值的真正来源。

---

平均利润是通过部门间竞争实现的，资本有机构成高、资本周转慢的企业利润率就低，资本家不会甘于这种状况，于是同别的部门的资本家展开争夺有利投资场所的竞争，这就是部门之间的竞争。竞争的手段是进行资本转移，由利润率低的部门转向资本有机构成低，资本周转快，因而利润率高的部门。竞争的结果是利润的平均化。其过程是：资本转移引起资本在各部门分配上的变化，从而各部门生产比例出现变化，生产比例的变化导致各部门商品在市场上供求关系的变化，于是引起商品价格的变化。价格变化导致利润率的变化，直到各部门的利润率趋于平均化，部门竞争才趋于停止。不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果。部门之间的竞争，是平均利润的实现机制。（资本转移，生产比例，供求变化，价格变化，利润率变化）

剩余价值转化为利润掩盖了剩余价值的起源，但这时各部门的利润量和剩余价值量还是相等的。利润转化为平均利润后，使许多部门所得的利润量和本部门工人创造的剩余价值量不相等，利润和剩余价值在量上的联系被割掉了。由于不同生产部门投入等量资本都得到等量利润，这就造成了一种假象，似乎利润的多少只和投入的资本量有关，似乎资本是利润的源泉，从而使得利润的本质和真实的源泉进一步被掩盖。平均利润的形成进一步掩盖了资本主义的剥削关系

---

随着平均利润率的形成和利润转化为平均利润，许多生产部门所得到的利润与本部门所生产的剩余价值在数量上出现了差别。有些部门获得的利润高于剩余价值，有些部门获得的利润低于剩余价值，这样，商品的价格就和其价值不一致了，是以生产成本加上平均利润所构成的价格出售的，即以生产价格出售的。因此随着利润转化为平均利润，价值就转化为生产价格。

生产价格和价值的背离，商品按照生产价格而不是按价值出售，没有否定价值规律：

- 从整个生产部门看，资本家获得的平均利润可以高于或低于本部门工人创造的剩余价值，但从全社会来看，整个资产阶级获得的平均利润总额仍然可以等于整个无产阶级创造的剩余价值。

- 由于全社会平均利润总额等于剩余价值总额，商品的价值总额也必然和生产价格总额相等，从整个社会来看，商品按照生产价格出售，实际上仍然按照价值出卖

- 生产价格的变动，归根到底是价值的变动。商品价值包括c+v+m，其中c和v的变动会引起生产成本的变动，m的变动会引起平均利润率的变动，从而引起平均利润的变动。价值的任何一部分发生变动都会相应的引起生产价格的变动，两者变动的方向是一致的。

---

解决了劳动价值论同等量资本得到等量利润的现象的矛盾。生产价格只是价值的转化形式，它的基础仍然是生产商品所耗费的社会必要劳动时间即价值。只有在劳动价值论的基础上，才能说明平均利润和生产价格变动的规律。平均利润的形成和生产价格学说在理论上是劳动价值论的进一步丰富和发展。

平均利润和生产价格的理论揭示了整个资产阶级和整个无产阶级的对立。整个资产阶级都参与了社会总剩余价值的瓜分，每个资本家得到多少利润，不仅取决于他对本产业工人的剥削程度，也取决于全体资本家对全体工人的剥削程度。剩余价值总额越大，平均利润也越高。资本家虽然在瓜分剩余价值上存在矛盾，但是在剥削无产阶级这一根本问题上，他们的利益是完全一致的。无产阶级要摆脱资产阶级的压迫，就必须整个阶级团结起来，推翻整个资产阶级的统治，以社会主义制度代替资本主义制度。

---

商业利润的本质：商业利润本质上是产业工人创造的、由产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它在量上等于平均利润，体现了商业资本家、产业资本家共同分配雇佣工人创造的剩余价值的关系。

商业利润的来源：

- 商业资本就是从产业资本中分离出来专门从事商品买卖的，以获取商业利润为目的的资本。它是处于流通领域的商业资本的转化形式。商业资本的职能就是在流通领域中专门从事买卖商品的活动，完成商品资本到货币资本的转化形式，也就是专门从事商品销售、实现剩余价值的职能。

- 商业资本家投入商品经营，其目的也是为了获取利润，而且他们获得的利润不能低于平均利润，否则商业资本中的资本就会转移到生产部门中去。

- 产业资本家按照低于生产价格的价格把商品让渡给资本家，然后商业资本家再按照生产价格把商品卖给消费者。这种卖价大于买价的差额，就是商业资本家获得的商业利润。

---

- 商品资本的职能是以商人的买卖为媒介的，这种活动形成了一种特殊的、与产业资本其他形式相分离的因而是独立存在的业务，这是社会分工的一种特殊形式。

- 商业资本的独立化，必须以商业资本家的独立投资为前提，虽然商业资本和产业资本中的商品资本的职能是相同的，但是商品资本只是同一个产业资本的商品形态，而不是商业资本。只有当一部分资本家专门从事商品流通时，这部分资本投入的资本才是这种的商业资本。

- 商业资本之所以能够成为一种独立的特殊形式的资本，是由于社会分工规律作用的结果。

---

生产者可以较早的完成商品资本到货币资本的转化，而且商品资本本身也会比他处于生产者手中时更早的完成形态转化

商业资本的一次周转不仅代表一个生产部门许多资本的周转，而且代表不同资本若干部门的周转。商业资本有助于缩短流通时间，提高剩余价值和预付资本的比例，从而提高利润率，间接的有助于产业资本剩余价值的增加。

有助于市场和分工的扩大，使得资本可以以更大的规模运营，有助于提高产业资本的生产效率和促进产业资本积累。

---

产生虚假的市场繁荣，加剧资本主义生产和消费的矛盾。

由于商业资本的存在，对于商业资本g-w的完成，意味着产业资本的w'-g'的完成但就这个商品而言，它还没有完成w'-g'的阶段。商品从产业资本到商业资本的转手，造成商品已经实现的假象，这就使得产业资本家可能会盲目扩大再生产，从而加剧了资本主义生产和消费的矛盾。

由于资本主义内在矛盾的发展，商业资本往往过度膨胀，不仅使用于生产领域的资本大大减少，而且也会产生商业资本的过度膨胀，从而不仅使用于生产领域的资本大大减少，而且也会增加商品的流通环节，从而造成商品流通成本的增加和商品价格的上涨，并阻碍了商品到货币的转化，反过来进一步加剧了生产和消费的矛盾。

---

商业资本的职能是商品资本的职能，即商品流通的职能。而商品流通不创造价值也不创造剩余价值，纯粹的商业劳动只是实现上商品到货币的流通或转化，因而使一种非生产性劳动。作为一种非生产性劳动，它既不能创造价值，也不能创造使用价值。这就决定了以下特点：

- 商业工人的劳动不能转移商业资本中的不变资本部分。也就是说，商业资本中的不变资本部分不能变成商品中新的成本部分。因而，它的补偿不可能是它自身被转移到商品中去后通过商品的出卖而回流。

- 商业工人的劳动不能再生产出自己的劳动力价值。由于商业劳动是一种非生产劳动，他不能形成价值，也就不可能再生产出商业工人的劳动力价值。作为商业资本的可变资本部分同样不能成为商品中的新的成本部分。因而，它的补偿同样不可能是商业工人的劳动创造的生产力价值的回流。

- 商业工人的劳动也不创造剩余价值。

但是，商业成本又必须得到补偿。显然，它的补偿只能来源于剩余价值的一部分，也就是说，商业资本中的不变资本和可变资本都是由都是由产业工人创造的剩余价值的一部分来进行补偿的。

这样一来，商业资本家投资一部分商业资本，却从社会总的剩余价值中取得两个份额，其中一个份额用于补偿商业费用，另一个份额表现为商业利润。从表面上，这似乎很不合理，因为这似乎造成了总的平均利润的的进一步降低。但是，由于即使没有商业资本的独立化，在产业资本家自己完成商品流通过程的时候，也必然发生同样的现象。而且由于商业资本的独立化，从根本上来说更加有利于产业资本的流动和运动，更加有利于产业资本获得更多的剩余价值。所以，产业资本家也就能够从剩余价值中让渡出两个部分，一部分用于补偿商业费用，另一部分转化为商业利润。

---

商业资本的周转包括商品的购买和销售两个环节，即g-w和w-g。商业资本每通过这样的两个阶段，就完成一次周转。由于商品的流通只是生产和消费的中介，因此，商业资本的周转速度，一方面取决于生产本身的发展速度，特别是取决于商品生产时间的长短，商品生产的越快，g-w的阶段也会越快；另一方面取决于商品销售的速度，市场的购买能力越强，消费的速度越快，商业资本的g-w环节也会进行的越快；再一方面取决于交通运输条件及其发展以及商业资本家的商品销售手段和策略。

商业资本的周转速度所产生的影响可以从整体和局部两个方面来看。

从整体方面来看，商业资本的周转并不影响社会的平均利润率水平。在剩余价值总量已经确定的前提下，各部门商业资本的周转速度就不会影响到平均利润率以及剩余价值总量归于商业资本的那部分商业利润总量，从而也不会影响商业资本的一般利润率水平。

从局部方面看，商业中的个别部门和个别企业的周转速度会对商品的价格造成影响。在归于商业资本的利润总量已经确定的情况下，单个资本周转速度越快，同一时间内商品的流通量越大，商业资本的纯粹流通费用和商业利润就会分摊到更多的商品中，这样，单个商品的销售价格就可以大大降低。虽然单个商品的销售中获得的利润量少了，但是由于商品流通量的增加，单个商业资本所获得的利润总量和利润率却是增加和提高的，在一定情况下，就会形成商业资本的超额利润。

提高商品的周转速度，是商业资本之间进行竞争的重要方面和手段，也是薄利多销的奥秘

---

借贷利息本质上是由产业工人创造的、由职能资本家让渡给借贷资本家的一部分剩余价值的转化形式，体现了借贷资本家和职能资本家瓜分剩余价值的关系。

借贷资本的形成和产业资本的循环过程有着直接的联系。在产业资本的循环过程中，必然形成大量的暂时闲置的货币资本。同时，社会上也有一部分资本家因手上的货币资本不足而急需补充。持有闲置货币的资本家贷款给急需货币资本的资本家使用，于是就在资本家之间形成借贷关系。这样，闲置的货币资本就转化为借贷资本。

借贷资本的出现使资本取得了双重的存在，即发生了资本所有权和资本使用权的分离。在资本主义社会中，货币资本除了作为货币所具有的使用价值外，还具有作为资本来执行职能的功能，也就是生产剩余价值或利润的功能。于此相适应，职能资本家使用借贷资本所获得的平均利润也相应分为两部分：一部分归职能资本家所有，采取了平均利润的形式，另一部分归借贷资本家所有（作为出让资本使用权的报酬），采取了利息的形式。

---

利息率总是在平均利润率和零之间摆动，利息不能高于或等于平均利润，否则借入资本的职能资本家就会因无利可图而不去借款；利息率也不能为零，否则接待资本家就不会贷出货币

取决于

- 平均利润率的高低

- 资本市场的供求情况

- 。。。

---

信用促进了利润率的平均化：

利润率的平均化以资本在各部门间的自由转移为条件，而货币形态上的资本比较容易自由地在各部门间转移。信用制度和银行正是实现货币资本再分配的最灵活的机构。凭借银行的贷款或投资，资本可以迅速的从利润率低的部门转移到利润率高的部门，因而促进了各部门利润率的平均化。

信用可以节约流通费用，缩短流通时间

由于信用的发展，商品买卖可以采用赊账的形式，这就大大加快了商品流通，缩短了资本周转的时间，并节省了与商品流通的一切费用。

促进资本集中，加速资本积聚

信用是资本集中的杠杆，它加速了资本集中的重要形式之一的股份公司的发展。信用还大大加速了大资本剥夺中小资本的过程，加强了大企业竞争的力量。信用还加速了资本的积累，他把大量闲置资本汇合成巨额货币资本，缩短了个别资本家逐渐积累资本所需要的时间；同时，又把社会各阶层的零星收入集中起来，供资本家使用，从而扩大了资本积累的规模。

资本主义信用的发展还促进了资本主义基本矛盾的发展和经济危机的爆发

信用制度使得资本主义生产规模可以不受资本家的自有资本的限制而扩张，促进了生产的社会化

信用通过加速资本集中和积聚，使得生产资料和产品日益集中到少数资本家手中，这就使得资本主义的基本矛盾进一步尖锐化。

与此同时，信用又造成了对商品的虚假需求，加剧了各生产部门之间发展的不平衡。

---

地租的本质：农业资本家获得平均利润以上的那部分超额利润。农业资本家由于租用了土地所有者的土地，而把这部分超额利润交给土地所有者，便成为地租。资本主义地租体现了土地所有者，农业资本家，雇佣工人三者之间的关系，体现了土地所有者和农业资本家共同剥削雇佣工人的关系。

级差地租产生的原因使土地经营权的垄断，产生的条件是土地肥沃程度和地理位置的差别。级差地租由农产品个别生产价格低于社会生产价格的差额构成。

绝对地租产生的原因是土地私有权的垄断，产生的条件是农业资本有机构成低于社会资本有机构成。绝对地租是农产品的价值高于社会生产价格，农产品按其价值出售，差额部分便成为绝对地租。

---
