资本主义积累的一般规律是指随着资本积累的不断进行，必然产生两个对立的方面，财富在资产阶级一方积累，贫困在无产阶级一方积累，形成了严重的贫富两极分化。

- 资本越大，资本积累越快和发挥的能力越大，无产阶级的绝对数量也就越大，劳动生产率会越高，从而产业后备军也越大

- 产业后备军越大，经常的失业人口也就越多

- 工人阶级中的贫苦阶层和产业后备军越大，资本主义国家政府承认需要救济的平民就相应越多

资本主义积累的一般规律揭示了资本主义生产关系的对抗性。在资本主义制度下，无产阶级创造的社会财富虽然越来越多，但他们自己却始终处于被剥削和贫困的境地。这就是无产阶级革命的经济根源。

---

资本主义基本矛盾是指生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。

- 通过资本的原始积累，建立起资本主义生产方式\cite{recite3.md}

- 通过资本集中，资本越来越集中于少数大资本家手中
  
  资本主义生产方式建立以后，由于经济条件的变化，剥夺采取了新的形式。现在已不仅是资本家剥夺以自己劳动为基础的小私有者，而且还是资本家之间相互剥夺。这种剥夺是通过资本集中进行的。在资本积累过程中，资本家之间进行着激烈的竞争，大资本打倒小资本，吞并或控制小资本，使资本越来越集中到少数资本家手中。

- 社会化的大生产要求生产资料由整个社会占有
  
  随着资本集中的发展，形成了社会化的大生产，生产的社会化程度越来越高。生产社会化的发展，客观上必然要求劳动者共同使用的已经社会化的生产资料由整个社会占有，以便对社会化生产按照社会需要由社会实行有效的宏观调控和计划管理，并按照社会的需要配置社会资源和分配劳动产品。这样，生产关系才能适应生产力的性质。

- 由于资本家对生产资料的私人垄断形成了资本主义生产矛盾。
  
  资本家凭借对生产资料的私人垄断，把社会化的生产力变为资本家高效生产剩余价值的资本的生产力，把已经社会化的生产过程按资本家按照追求剩余价值的一己私利进行控制和管理，把劳动者共同创造的已经社会化的劳动成果的大部分攫为己用，变成他们的私人财产。因此。就产生资本主义的基本矛盾即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。这就是生产关系和生产力的矛盾在资本主义社会的具体体现。
  
  随着生产的社会化程度的不断提高和资本积累过程中生产资料越来越集中在少数资本家手中，资本主义基本矛盾日益加重，这个矛盾的日益严重表明，资本主义私有制已经成为生产力进一步发展的严重障碍，从而用和生产社会化性质相适应的生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制就成了历史发展的必然趋势

---

社会总产品的实现条件和实现方式的矛盾，即生产的无政府状态和按比例发展的客观规律之间的矛盾。为了使社会再生产能顺利进行，就必须满足社会发展的客观比例：两大部类之间的比例即总供给和总需求的比例。也就是按照社会需要把社会总劳动分配到各个部门中去。但是，资本主义社会的整个生产是无政府状态的，社会总产品的实现方式，主要是通过市场机制自发调节，这就不可避免地会出现比例失调。

---

社会再生产中生产和消费的矛盾，生产的无限扩大和消费能力的日益相对缩小之间的矛盾。资本主义生产本质上是剩余价值生产，追求剩余价值是资本家生产的唯一目的。因此，资本主义生产具有无限扩大的趋势。但是广大劳动群众的消费能力限制在一定范围内，从而使得商品中的剩余价值无法充分实现，剩余价值的生产和实现之间必然存在脱节

----

资本主义生产和分配的矛盾。在资本主义生产中，工资和利润的对立决定了资本家必然竭力压低工资水平，从而引发生产和分配的矛盾

----

资本主义积累的历史趋势：

生产社会化程度越来越高

资本主义基本矛盾日益加剧

资本积累过程为资本主义的灭亡准备了客观的物质基础，而且也为资本主义的灭亡准备了掘墓人——无产阶级。资本主义的现代化大生产，锻炼了无产阶级的组织性和纪律性；无产阶级的经济和政治地位，它的阶级斗争的实践，使它成为最有觉悟、革命最彻底的阶级；马克思列宁主义的武装使无产阶级成为自觉地革命战士，无产阶级的这些特点，决定了无产阶级才能肩负起消灭资本主义剥削制度，建立起社会主义和共产主义制度的伟大历史使命

资本积累过程的一般规律说明资本主义的发展必然导致资本主义基本矛盾的尖锐化，从而为他们的灭亡准备了条件。资本主义积累的历史趋势就是社会主义公有制为基础的社会主义制度必然取代资本主义私有制为基础的资本主义制度。

---

在扩大再生产过程中，资本积累不仅是剥削工人的结果，反过来也是扩大剥削的手段，商品生产的所有权规律由此转变为资本主义的占有规律。

商品生产的所有权规律，就是以商品生产和商品交换为基础的占有规律。在简单商品经济条件下，劳动和所有权是统一的，商品生产者以自己的劳动占有自己的劳动产品，以等价交换的形式占有别人的商品，这就是商品所有权规律规定的内容。

资本主义占有规律是占有生产资料的资本家无偿占有工人生产的产品，而劳动者反而不能占有自己的劳动产品，所有权对于资本家来说表现为无偿占有别人劳动产品的权力，而对工人来说表现为不能占有自己的劳动产品。

商品生产所有权规律转化为资本主义的占有规律是劳动力成为商品的必然结果。商品生产所有权规律是以生产资料所有权和劳动的结合为基础的。在资本主义条件下，劳动力成为商品，劳动和所有权是分离的，当商品生产发展到资本主义生产阶段时，资本家和工人虽然按照等价交换的原则购买劳动力，形式上仍然符合商品生产所有权的规律，但实质上资本家按照资本主义私人占有的规律，不断地用无偿占有的工人的剩余价值，通过资本积累追加购买劳动力，以便无偿占有工人创造的更多的剩余价值。

在等价交换的形式下，资本家不断地用无偿占有的剩余价值增殖资本，用以榨取更多的剩余价值，扩大生产规模，扩大对工人的剥削，这就是资本积累的实质。

在资本积累过程中，全部预付资本，不管它的最初来源如何，都会转化为积累的资本或资本化的剩余价值。

---

虚拟资本是指一种与实体经济相对应的、依靠现代通讯与电子计算机技术在全球金融和证券资本市场中实现资本及各种组合金融工具的高速交易、清算与流动的一种社会经济形态。虚拟经济是市场经济中信用制度与资本证券化的产物，是源于石头经济的虚拟经济的虚拟资本的活动。

虚拟经济的正效应是它的发展在总体上可以促进实体经济的发展，如为实体经济提供融资支持，促进资本流向效益高的领域和企业，提高整个社会的经济效益，以及通过财富效应刺激消费和投资需求等：

- 虚拟资本的发展为实体经济发展提供有效的融资工具。在现代企业中。资本规模的扩大，特别是优势企业的扩张需要通过发行股票和债券等方式筹集社会资本。如果股票、债券不能流动，不能投机，也就没有人来购买股票和债券。社会也就失去了这种可以在瞬间依靠市场筹集巨额资本的有效工具。

- 虚拟经济的发展有利于实体经济存量的重组和结构调整。资本的证券化可以为实体经济企业提供资本流动和结构调整的“平台”。实体经济中的企业经常存在着进行并购之类的重组以及通过资本流动进行结构调整的客观需要，但仅仅借助于实体资本形式是很难实现这种重组和结构调整的。

- 虚拟经济的发展降低了实体经济中的投资风险。有价证券可以进入市场流通，实际上是向实体经济的投资者提供了一种风险规避机制，股东通过“用手投票”和“用脚投票”来及时规避投资风险。股票、债券的衍生品的交易则把金融交易中的风险直接作为交易对象，将人们趋利避害的需求从从市场运作的后台拉到了前台。人们可以通过转嫁、分解、控制等风险管理策略，来从整体上降低金融、经济体系中的风险。

- 虚拟经济的市场状况会产生明显的财富效应。虚拟经济市场活跃，预期收益率高，预示着财富的增加，会带动实体经济的活跃，扩大市场需求和投资需求；如果虚拟经济过冷，会影响市场需求和投资需求，影响实体经济的发展。

负效应：

- 虚拟经济过度发展会动摇社会信用基础。

- 虚拟经济的过度发展会挤占实体经济的资金供给

- 虚拟经济的过度发展会造成泡沫经济。泡沫经济是指由一种或若干几种资产的价格大幅上涨，带动社会货币需求迅速上升和整个资本市场价格迅速攀升，使社会的虚拟货币资产大大超过实物资产的现象。泡沫经济会造成社会经济的虚假繁荣，最后必定泡沫破裂，导致社会动荡，甚至经济崩溃。

---

资本主义垄断是指少数资本主义大企业，为了获取高额利润，通过协议和联合，对某一部门或若干部门的生产、销售和价格进行操控和控制的状况。垄断是自由资本主义发展到垄断资本主义阶段，即帝国主义阶段的最本质经济特征，是垄断资本主义的实质。

自由竞争引起生产和资本集中，生产和资本集中发展到一定阶段引起垄断，这就是资本主义发展的客观规律。

- 竞争引起资本集中。
  
  资本集中指个别资本结合形成更大的资本。资本集中是竞争的结果，又因为科技进步和信用制度的完善而不断得到强化。
  
  - 同一部门中的不同企业的竞争引起生产和资本集中。在价值规律的作用下，同一部门中的企业必然产生分化，造成了生产和资本向优势企业的集中。
  
  - 不同部门企业间的竞争引起和扩大生产和资本的集中。不同产业间争夺有利的投资领域及企业生产经营多样化引起的产业融合及产品替代程度的提高，导致巨型企业或企业集团的出现，直接推动了生产和资本的集中。
  
  - 竞争引起的资本集中具有了越来越充分的技术基础。机器大工业体系确立后，生产率大幅提高，社会分工也越来越细，为生产、资本向先进技术企业的集中创造了基本条件。
  
  - 信用和股份公司是竞争引起的生产资本集中得以加速的杠杆。信用制度、股份公司则为生产、资本集中提供了最有效的手段。

- 生产集中引起垄断
  
  可能性：在自由竞争的情况下，生产分散于大量中小企业，在为数众多的企业中要达成协议是及其困难的。而在生产集中发展到一定程度时，社会生产已集中在少数大企业手里，这样，少数大企业就完全有可能联合起来达成协定，控制某个部门生产和流通，以获取高额利润。
  
  必要性和必然性：
  
  - 生产集中，使企业规模扩大，大企业的生产能力迅速膨胀。而在一定时期的特定市场上，需求总是有限的。如果企业仍遵循自由竞争的规律各自开足马力进行生产，势必造成生产过剩，利润减少，也会造成资源的损失与浪费。为了保持和扩大利润，大企业间有必要结成垄断组织，瓜分市场份额，以调节生产。
  
  - 生产集中使大企业规模巨大，资本雄厚，产品及企业形象在公众中有一定地位，这对中小企业进入大企业的生产经营领域构成较高的进入壁垒，自由竞争受到限制，逐步形成少数大企业寡头垄断的格局
  
  - 少数大企业间势均力敌，为了避免过度竞争造成两败俱伤的灾难性后果，必然达成垄断协定。

- 自由竞争引起资本集中，资本集中发展到一定阶段，就自然走向垄断，这是资本主义发展的一般的和基本的规律。
