在数字经济的背景下，数字技术和新要素的结合创造了生产力发展的新形态，新质生产力是以科技创新为主导、实现关键性颠覆性技术突破而产生的生产力。

新质生产力的形成过程，是在对传统生产力基础的基础上，实现关键性技术和颠覆性技术创新的过程。

新质生产力是新发展阶段先进生产力的具体形式。数字经济时代，数字技术的迭代更新为生产力的发展培育了具有数字化技能和更高素质的劳动者，提供了数字化和技术含量更多的劳动资料，进而作用于更广范围的劳动对象，实现了数字经济和经济社会再生产各环节的深度融合，推动了生产力的跃迁。

新质生产力的发展是以科技创新作为关键驱动要素，通过技术革新促进传统生产力质态的转变，重塑传统生产力系统。新质生产力的形成是一个系统的复杂的过程，是在数字技术的持续创新下，不断夯实生产力发展的坚实基础，形成更多原创性和颠覆性创新，推动生产力发展质态的转变

量化宽松：央行大规模购买长期政府债券，旨在降低长期利率和缓解金融状况，并实现价格稳定和充分就业等政策目标

投资组合平衡渠道：投资者除了对投资项目的收益率和风险有要求以外，还对投资项目的种类存在偏好，像社保基金一类为了满足长期稳定的支付的投资者，就会偏好于政府债券。当央行购买政府债券后，债券的价格就会上升，由于债券的价格和收益率反向变动，因此，债券的收益率就会下降。同时，市场上的投资者由于无法购买到足够的政府债券，就会转向特征相似的高信用的企业债，于是这些债券的价格也被推高，利率也下降，于是市场的长期利率就会降低。量化宽松通过迫使投资者根据不同资产的供应情况调整他们的持有量来影响长期利率

信息传导渠道：量化宽松也是奥德赛式前瞻性指引的一种，当央行购入政府债券后，为了保持退出退出量化宽松后不亏损，以免遭受到政治上的责难，央行一定会在较长时期内维持较低的利率

量化宽松会与正常的货币宽松的渠道影响经济的方式相似

前瞻性指引：德尔菲式的前瞻性指引：央行发布对市场的预测，而不采取任何具体行动的保证。由于是一种预测，会根据新的数据和与经济有关的信息的改变而改变。奥德赛式的前瞻性指引：声明一个承诺，或至少声明一个强烈的偏好，在未来以一定的措施实行政策。存在可信度的问题，经济可能发生改变，使得政策制定者放弃原先的承诺

金融不稳定，收入差距，僵尸企业，扭曲市场信号

更广泛的市场购买，融资换贷款，负利率，收益率曲线控制

通胀目标制

- 灵活的平均通胀目标，未来通胀和通胀预期在一段时间内维持在目标附近，通胀暂时性的超标是允许的，因为这可以抵消过去通货膨胀不达标的影响。还放弃了仅仅伴随着失业率下降而发生的通货膨胀进行先发制人的打击。

- 标准通货膨胀目标

- 价格水平目标制，努力保持物价水平，使其接近一个固定的、通常是向上倾斜的路径，降低了未来生活成本的不确定性，如果衰退是由于需求冲击导致的，那么价格水平目标制会更有效的稳定经济，难以向市场和公众说明，对于供给冲击的应对会造成更大的衰退。

名义GDP目标制

更明确的表明同时关心实际增长（因此也就更关心就业增长）和通胀。会让货币政策向着更稳定的路径发展。有助于应对中性利率的下降。并不一定能保证完成双重使命。测量问题（滞后、大幅修改

货币供应量目标制

设定货币供应量增长的目标，允许基准利率根据需要自由调整。

通货紧缩：物价水平持续下降，货币供应量下降，伴随着经济衰退

- 自动调节机制
  
  - 费雪效应（债务通缩，资产负债表效应，伯南克效应，托宾Q）
    
    - 市场不完全MM定理不存在
    
    - 代理成本的存在
  
  - 凯恩斯效应
    
    - 工会
    
    - 流动性陷阱
    
    - 利率不敏感
  
  - 庇古效应
    
    - 资产价格的增加并不一定表示私人部门财富增加，而是表示债权人和债务人之间财富的再分配
  
  债券价格之崩溃，可以起因于投资信心之降低，也可以起源于信用状态之逆转，但是要使证券价格回涨，非这两种因素都复原不可
  
  支出的萎缩，可以起源于支出意愿之降低，也可以起源于支出能力的降低，但要使支出回涨，非这两种因素都复原不可
  
  减税的作用不仅在于增加企业可支配收入，还在于改善企业资产负债表，增强其融资能力，缓解信贷紧缩，使用效率的考虑
  
  供给相对过剩和内需不足都会导致通货紧缩，而这两个原因其实是一体两面的。严重的供给相对过剩会减少投资机会，从而降低投资意愿，进而使一般的货币和财政政策失效

通货膨胀/紧缩任何时候都只是一种货币现象

实现一个实际变量的变化需要两个名义变量的相互作用

M1:货币政策信号，市场主体预期

资本市场贷款

定向技术进步理论发展与技术进步对收入不平等影响

用股票等有价证券来衡量财富分配可能是不恰当的，事实上，这些有价证券不具有很好的流动性，如果一次性大量出售会造成财富大量缩水
